I think we should be a bit more willing, perhaps, to look at the beautiful sight of the sunlight bursting out from behind the clouds and go, "Wait a minute, that's two cats dancing the salsa!" (Laughter) (Applause) Or seeing the big, white, puffy one up there over the shopping center looks like the Abominable Snowman going to rob a bank. (Laughter) They're like nature's version of those inkblot images, you know, that shrinks used to show their patients in the '60s, and I think if you consider the shapes you see in the clouds, you'll save money on psychoanalysis bills. Let's say you're in love. All right? And you look up and what do you see? Right? Or maybe the opposite. You've just been dumped by your partner, and everywhere you look, it's kissing couples. (Laughter) Perhaps you're having a moment of existential angst. You know, you're thinking about your own mortality. And there, on the horizon, it's the Grim Reaper. (Laughter) Or maybe you see a topless sunbather. What would that mean? What would that mean? I have no idea. But one thing I do know is this: The bad press that clouds get is totally unfair. I think we should stand up for them, which is why, a few years ago, I started the Cloud Appreciation Society. Tens of thousands of members now in almost 100 countries around the world. And all these photographs that I'm showing, they were sent in by members. And the society exists to remind people of this: Clouds are not something to moan about. Far from it. They are, in fact, the most diverse, evocative, poetic aspect of nature. I think, if you live with your head in the clouds every now and then, it helps you keep your feet on the ground. And I want to show you why, with the help of some of my favorite types of clouds. Let's start with this one. It's the cirrus cloud, named after the Latin for a lock of hair. It's composed entirely of ice crystals cascading from the upper reaches of the troposphere, and as these ice crystals fall, they pass through different layers with different winds and they speed up and slow down, giving the cloud these brush-stroked appearances, these brush-stroke forms known as fall streaks. And these winds up there can be very, very fierce. They can be 200 miles an hour, 300 miles an hour. These clouds are bombing along, but from all the way down here, they appear to be moving gracefully, slowly, like most clouds. And so to tune into the clouds is to slow down, to calm down. It's like a bit of everyday meditation. Those are common clouds. What about rarer ones, like the lenticularis, the UFO-shaped lenticularis cloud? These clouds form in the region of mountains. When the wind passes, rises to pass over the mountain, it can take on a wave-like path in the lee of the peak, with these clouds hovering at the crest of these invisible standing waves of air, these flying saucer-like forms, and some of the early black-and-white UFO photos are in fact lenticularis clouds. It's true. A little rarer are the fallstreak holes. All right? This is when a layer is made up of very, very cold water droplets, and in one region they start to freeze, and this freezing sets off a chain reaction which spreads outwards with the ice crystals cascading and falling down below, giving the appearance of jellyfish tendrils down below. Rarer still, the Kelvin–Helmholtz cloud. Not a very snappy name. Needs a rebrand. This looks like a series of breaking waves, and it's caused by shearing winds -- the wind above the cloud layer and below the cloud layer differ significantly, and in the middle, in between, you get this undulating of the air, and if the difference in those speeds is just right, the tops of the undulations curl over in these beautiful breaking wave-like vortices. All right. Those are rarer clouds than the cirrus, but they're not that rare. If you look up, and you pay attention to the sky, you'll see them sooner or later, maybe not quite as dramatic as these, but you'll see them. And you'll see them around where you live. Clouds are the most egalitarian of nature's displays, because we all have a good, fantastic view of the sky. And these clouds, these rarer clouds, remind us that the exotic can be found in the everyday. Nothing is more nourishing, more stimulating to an active, inquiring mind than being surprised, being amazed. It's why we're all here at TED, right? But you don't need to rush off away from the familiar, across the world to be surprised. You just need to step outside, pay attention to what's so commonplace, so everyday, so mundane that everybody else misses it. One cloud that people rarely miss is this one: the cumulonimbus storm cloud. It's what's produces thunder and lightning and hail. These clouds spread out at the top in this enormous anvil fashion stretching 10 miles up into the atmosphere. They are an expression of the majestic architecture of our atmosphere. But from down below, they are the embodiment of the powerful, elemental force and power that drives our atmosphere. To be there is to be connected in the driving rain and the hail, to feel connected to our atmosphere. It's to be reminded that we are creatures that inhabit this ocean of air. We don't live beneath the sky. We live within it. And that connection, that visceral connection to our atmosphere feels to me like an antidote. It's an antidote to the growing tendency we have to feel that we can really ever experience life by watching it on a computer screen, you know, when we're in a wi-fi zone. But the one cloud that best expresses why cloudspotting is more valuable today than ever is this one, the cumulus cloud. Right? It forms on a sunny day. If you close your eyes and think of a cloud, it's probably one of these that comes to mind. All those cloud shapes at the beginning, those were cumulus clouds. The sharp, crisp outlines of this formation make it the best one for finding shapes in. And it reminds us of the aimless nature of cloudspotting, what an aimless activity it is. You're not going to change the world by lying on your back and gazing up at the sky, are you? It's pointless. It's a pointless activity, which is precisely why it's so important. The digital world conspires to make us feel eternally busy, perpetually busy. You know, when you're not dealing with the traditional pressures of earning a living and putting food on the table, raising a family, writing thank you letters, you have to now contend with answering a mountain of unanswered emails, updating a Facebook page, feeding your Twitter feed. And cloudspotting legitimizes doing nothing. (Laughter) And sometimes we need — (Applause) Sometimes we need excuses to do nothing. We need to be reminded by these patron goddesses of idle fellows that slowing down and being in the present, not thinking about what you've got to do and what you should have done, but just being here, letting your imagination lift from the everyday concerns down here and just being in the present, it's good for you, and it's good for the way you feel. It's good for your ideas. It's good for your creativity. It's good for your soul. So keep looking up, marvel at the ephemeral beauty, and always remember to live life with your head in the clouds. Thank you very much. (Applause)
Je pense qu'on devrait sans doute être un peu plus disposés à contempler le magnifique spectacle d'un rayon de soleil transperçant les nuages, et se dire alors : "Attends un peu, on dirait deux chats qui dansent la salsa ! » (Rires) (Applaudissements) Ou, à la vue de ce grand nuage blanc et moelleux au dessus du centre commercial, se dire : "On dirait l'Abominable Homme des Neiges qui va braquer une banque. » (Rires) Ils sont l'équivalent naturel de ces tâches d'encre, vous savez, que les psys montraient à leur patients dans les années 60, et je crois que si vous faisiez attention aux formes que vous voyez dans les nuages, ça vous ferait économiser sur vos frais de psychanalyse. Supposons que vous soyez amoureux. D'accord ? Vous levez les yeux, et qu'est-ce que vous voyez ? Pas vrai ? Ou alors c'est le contraire. Votre partenaire vient de vous larguer, et partout où vous allez, vous ne voyez que des couples qui s'embrassent. (Rires) Imaginons que vous traversez une période d'angoisse existentielle. Vous savez, vous pensez à votre propre mortalité. Et qui voyez-vous à l'horizon ? La Grande Faucheuse. (Rires) Ou bien une femme qui prend un bain de soleil topless. Qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire ? Qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire ? Je n'en ai aucune idée. Mais ce dont je suis sûr, c'est que la mauvaise réputation des nuages est complètement injuste. Je pense qu'on devrait défendre leur réputation, et c'est pourquoi j'ai créé, il y a quelques années, la Cloud Appreciation Society. Nous avons aujourd'hui des dizaines de milliers de membres dans presque cent pays. Et toutes les photos que je vous ai montrées ont été envoyées par des membres de la société. Cette société est là, pour rappeler ceci : Il ne faut pas se plaindre des nuages. Bien au contraire. Ils sont, en fait, l'image de la nature la plus variée, la plus évocatrice, et poétique. Je crois que si vous avez la tête dans les nuages, de temps à autres, ça vous aide à garder les pieds sur terre. Je vais vous montrer pourquoi, avec l'aide de quelques uns de mes types de nuages préférés. Commençons par celui-ci. Le cirrus, qui tient son nom du mot latin désignant une boucle de cheveux. Il est formé entièrement de cristaux de glace qui dégringolent des couches supérieures de la troposphère. Durant leur chute, ils traversent plusieurs couches, avec des vents différents, qui les font accélérer et ralentir, ce qui donne au nuage cette apparence de coups de pinceau, des coups de pinceau que l'on appelle traînées. Les vents à cette altitude peuvent être très, très violents. Leur vitesse peut atteindre 400, 500 kilomètres-heure. Ces nuages foncent à toute vitesse, mais vus de tout en bas, ils ont l'air de se mouvoir tout en douceur et avec grâce, comme la plupart des nuages. C’est pour cela que contempler les nuages, c'est ralentir, retrouver son calme. C'est comme une petit moment de méditation quotidienne. Ces nuages sont très communs. Qu'en est-il des plus rares, comme le nuage lenticulaire, en forme d'OVNI ? Ces nuages se forment dans les régions montagneuses. Quand le vent s'élève pour franchir une montagne, il peut prendre une trajectoire en forme de vague en aval du sommet, avec ces nuages qui planent à la crête de ces ondes stationnaires invisibles, en forme de soucoupes volantes. D’ailleurs, certaines des premières photos d’OVNIs en noir et blanc sont en fait des nuages lenticulaires. C’est véridique. Un peu plus rares sont les nuages "punch-hole". Non ? C'est quand une couche est constituée de gouttelettes d'eau très, très froides, et à un endroit elles commencent à geler, et cette congélation déclenche une réaction en chaîne concentrique avec les cristaux de glace qui tombent en cascade, en prenant l'apparence de tentacules de méduse. Encore plus rare, le nuage de Kelvin-Helmholtz. Pas très élégant, comme nom. Il aurait besoin d'être rebaptisé. Ça ressemble à une série de vagues qui se brisent, et c'est provoqué par le cisaillement de deux vents : le vent au dessus de la couche de nuages, et celui du dessous différent sensiblement, et au milieu, entre les deux, on obtient cette ondulation de l'air, et si la différence de vitesse entre les vents est pile la bonne, le sommet des ondulations s'enroule pour former ces magnifiques tourbillons en forme de vagues. Bon. Ces nuages sont plus rares que les cirrus, mais ils ne sont pas si rares que ça. Si vous levez les yeux, et que vous faites attention au ciel, vous en verrez un jour ou l'autre, peut être pas aussi spectaculaires que ceux là, mais vous en verrez. Et vous en verrez près de chez vous. Les nuages sont l'un des spectacles naturels les plus égalitaires, car nous avons tous une vue fantastique du ciel. Et ces nuages, ces nuages plus rares, nous rappellent que l'on peut toujours trouver de l'exotisme dans notre quotidien. Il n'y a pas plus enrichissant et stimulant pour un esprit actif et curieux que d'être surpris, d'être émerveillé. C'est pour ça que nous sommes tous là, à TED, non ? Mais il n'est pas nécessaire de se précipiter à l'autre bout du monde, loin de son environnement familier, pour être surpris. Il vous suffit simplement de faire un pas dehors, d'être attentif à ce qui est tellement ordinaire, tellement banal, tellement familier que personne d'autre ne le remarque. Voici un nuage qui passe rarement inaperçu : le cumulonimbus, le nuage d’orage. C'est celui qui provoque le tonnerre, les éclairs et la grêle. Ces nuages se déploient à la manière d'une énorme enclume qui s'élève jusqu'à 15 kilomètres dans l'atmosphère. Ils sont l'expression de l'imposante architecture de notre atmosphère. Mais vus du sol, ils incarnent la puissance des forces élémentaires qui régissent notre atmosphère. En face de cela, sous la pluie battante et la grêle, on éprouve un sentiment de connexion avec notre atmosphère. Ça nous rappelle que nous sommes des créatures qui habitent dans cet océan d'air. On ne vit pas sous le ciel. On vit dedans. Et il me semble que ce sentiment viscéral de connexion avec notre atmosphère est un antidote. C'est un antidote contre notre tendance de plus en plus fréquente à considérer que l'on peut connaître le monde en regardant un écran d'ordinateur, vous savez, quand on est dans une zone qui capte le wi-fi. Mais le nuage qui montre le mieux pourquoi la chasse aux nuages n'a jamais été aussi précieuse qu'aujourd'hui, c'est celui-ci, le cumulus. Pas vrai ? Il se forme quand il y a du soleil. Quand vous fermez les yeux et imaginez un nuage, c'est probablement l'un de ceux-là qui vous vient à l'esprit. Tous les formes dans les nuages que je vous ai montrées au début, étaient des cumulus. On peut facilement y deviner des formes, car ils ont des contours nets et précis. Ça nous rappelle que la chasse aux nuages n'a pas de but précis, à quel point c'est une activité sans but. Evidemment, ce n'est pas en vous allongeant sur le dos et en contemplant le ciel que vous allez changer le monde. C'est inutile. C'est une activité inutile, et c'est précisément ce qui la rend si importante. Le monde numérique s’arrange toujours pour nous donner l'impression d'être débordés en permanence. Vous voyez de quoi je parle. En plus de devoir répondre à l'obligation ancestrale de gagner sa vie, de faire bouillir la marmite, d'élever une famille, d'écrire des lettres de remerciements, on doit maintenant se débrouiller pour répondre à une montagne d'emails en retard, mettre à jour une page Facebook, ou alimenter un compte Twitter. La chasse aux nuages est une bonne excuse pour ne rien faire. (Rires) Et parfois on a besoin... (Applaudissements) Parfois on a besoin d'excuses pour ne rien faire. On a besoin que ces grandes divinités des hommes oisifs nous rappellent que ralentir, saisir l'instant présent, sans se préoccuper des choses que l'on doit faire ou que l'on aurait dû faire, juste être là, à laisser notre imagination nous affranchir de nos soucis quotidiens et à vivre le moment présent, c'est bon pour nous, c'est bon pour le moral. C'est bon pour l'inventivité. C'est bon pour la créativité. C'est bon pour l’âme. Donc,continuez à lever les yeux, à vous émerveiller devant les beautés éphémères, et souvenez-vous toujours de vivre en gardant la tête dans les nuages. Merci beaucoup. (Applaudissements)